# Động Từ

Động từ (Verb) là từ dùng để diễn tả hành động, trạng thái hoặc quá trình. Đây là thành phần **trung tâm** của câu trong tiếng Anh.

---

## 1. CÁC LOẠI ĐỘNG TỪ CHÍNH

### 1.1. **Động từ hành động (Action verbs)**

Dùng để chỉ hành động có thể quan sát được.

> She runs every morning.
> (Cô ấy chạy mỗi sáng.)

### 1.2. **Động từ trạng thái (Stative verbs)**

Diễn tả trạng thái, cảm xúc, sở hữu, nhận thức.

> I believe you.
> (Tôi tin bạn.)

Một số động từ trạng thái: know, love, hate, need, prefer, understand, belong...

---

### 1.3. **Động từ chính (Main verbs)**

Là động từ chính trong câu, có thể đứng một mình hoặc đi kèm trợ động từ.

> He **speaks** English well.

### 1.4. **Trợ động từ (Auxiliary verbs)**

Giúp hình thành các thì, câu phủ định, nghi vấn.Gồm: be, do, have

> Do you like coffee?
> He **has** finished his homework.

---

## 2. NỘI ĐỘNG TỪ VÀ NGOẠI ĐỘNG TỪ

### 2.1. **Ngoại động từ (Transitive verbs)**

Cần **tân ngữ** theo sau.

> She **buys** a new dress.
> (Cô ấy mua một cái váy mới.)

### 2.2. **Nội động từ (Intransitive verbs)**

Không cần tân ngữ theo sau.

> He **sleeps** at 10 p.m.

---

## 3. CHIA ĐỘNG TỪ THEO THÌ

Động từ cần chia theo thì (tense) để phù hợp với thời gian hành động.

> I **went** to school yesterday.
> (Tôi đã đi học hôm qua.)

| Thì                 | Cấu trúc          | Ví dụ          |
| ------------------- | ----------------- | -------------- |
| Hiện tại đơn        | V / Vs/es         | She works.     |
| Quá khứ đơn         | Ved / V2          | They played.   |
| Tương lai đơn       | will + V          | He will go.    |
| Hiện tại tiếp diễn  | is/am/are + V-ing | I am studying. |
| Hiện tại hoàn thành | have/has + V3     | We have eaten. |

---

## 4. CỤM ĐỘNG TỪ (Phrasal Verbs)

Là động từ đi kèm với giới từ/trạng từ tạo thành cụm có nghĩa riêng biệt.

> He **gave up** smoking.
> (Anh ấy từ bỏ việc hút thuốc.)

Một số cụm phổ biến:

- look after (chăm sóc)
- give up (từ bỏ)
- take off (cất cánh)
- run out of (hết...)

---

## 5. ĐỘNG TỪ KHUYẾT THIẾU (Modal Verbs)

Gồm: can, could, will, would, shall, should, may, might, must...

> You **should** drink more water.

Cấu trúc:

- Modal + V nguyên thể (bare infinitive)

---

## 6. DẠNG CỦA ĐỘNG TỪ

| Dạng             | Cấu trúc | Ví dụ        |
| ---------------- | -------- | ------------ |
| Nguyên thể       | V        | do, eat, go  |
| Hiện tại đơn     | Vs/es    | does, goes   |
| Quá khứ đơn      | V2       | did, went    |
| Quá khứ phân từ  | V3       | done, gone   |
| Hiện tại phân từ | V-ing    | doing, going |

---

## 7. ĐỘNG TỪ NGUYÊN MẪU VÀ GERUND

### 7.1. **To + Verb (Infinitive)**

Dùng sau một số động từ như: want, decide, hope...

> I want **to learn** English.

### 7.2. **V-ing (Gerund)**

Dùng làm chủ ngữ hoặc sau một số động từ như: enjoy, avoid, consider...

> She enjoys **reading** novels.

---

# 🎯 BÀI TẬP TỰ LUYỆN

### Bài 1: Chọn đúng dạng động từ

Điền dạng đúng của động từ trong ngoặc:

1. She usually \***\*\_\_\*\*** (go) to work by bike.
2. They \***\*\_\_\*\*** (play) football yesterday.
3. He \***\*\_\_\*\*** (not finish) his homework yet.
4. I want \***\*\_\_\*\*** (travel) to Japan.
5. We avoided \***\*\_\_\*\*** (talk) about the problem.

---

### Bài 2: Xác định loại động từ

Ghi rõ mỗi động từ sau thuộc loại nào: hành động, trạng thái, nội, ngoại.

1. eat
2. believe
3. arrive
4. own
5. watch

---

### Bài 3: Viết lại câu dùng phrasal verb tương đương

Ví dụ:

> He stopped smoking. → He **gave up** smoking.

1. She takes care of her grandma.
2. They stopped trying.
3. The plane left the ground.
4. We used all the money.

---

## 📌 GỢI Ý TỰ HỌC

- Học bảng 100 động từ bất quy tắc
- Viết nhật ký mỗi ngày với các thì khác nhau
- Làm bài tập viết lại câu với thì & thể khác

---

_Tài liệu này được biên soạn dành cho học viên ở mọi trình độ. Hãy luyện tập thường xuyên để làm chủ các dạng động từ trong tiếng Anh._
